Laitoin vahingossa väärin viime palautuksessa rastit, piti laittaa 1 2 3 4 6 7, mutta laitoin 1 2 3 5 6, eikä palautusta saanut korjata, joten jäi yksi piste saamatta :(. 

** Lyhyt referaatti Leanista: ** 

Craig Larman ja Bas Vodden Lean Primer käy läpi Lean ajattelun periaatteita. Lean ajattelulla tarkoitetaan Toyotan tehtailla käytettyä tehokasta tuotantotapaa. Leanin ajattelua voidaan kuvata talona, jonka kattona/määränpäänä on tehdä asiakkaalle mahdollisimman paljon arvoa tuottava tuote. Tämä saavutetaan jatkuvalla työprosessin kehittämisellä ja kunnioittamalla ihmisiä. Tuote tehdään nopeasti vähentämällä jätettä eli asioita, jotka ei tuota asiakkaalle arvoa, eikä huonontamalla laatua tai vähentämällä kenenkään turvallisuutta. Lisäksi pyritään kehittämään tuotetta ja seuraamaan 14:sta periaatetta (käytä pitkäaikaisia filosofioita, nosta liikkuvuutta, vähennä varastointia (Pull-systeemi). Vähennä liikaa työprosessien vaihteluvuutta tai kuormittavuutta, suosi virheiden korjaamista (koko prosessi lopetetaan, jos virhe havaitaan). Suosi työprosessien parantamista (niin työntekijä, kuin johtajat, kaizen) ja käytä yksinkertaisia visualisointeja ja testaa tuote hyvin. Johtajat ymmärtävät, mitä tapahtuu ja opettavat. Kehitä ihmisiä, jotka seuraavat yrityksen filosofiaa. Kunnioita partnereita, tee päätöksiä hitaasti yhdessä, toteuta nopeasti ja kehitä organisaatio reflektoimalla (jälleen kaizenia)). Todella rasittava paperi lukea, kuten tämä referaatti.

** Lyhyt referaatti Lauri Suomalaisen kandidaatin työstä: ** 

Tietokoneiden alkuaikoina ohjelmien kirjoittamine oli yksinkertaista väkertämistä, sillä muistia oli vähän ja koneet muutenkin hitaita. Kun koneet nopeutuivat ja muistia tuli enemmän toimivien ohjelmien tekeminen hankaloitui. Tämän takia ohjelmistotuotantoon alettiin tutkimaan ja kehittämään. Vesiputousmalli on ensimmäisiä menetelmiä, jossa ohjelma kehitetään kohta kohdalta, kunnes päädytään lopulliseen hyvin dokumentoituun tuotteeseen. Ongelmaksi muodostui, että asiakas sai vasta lopputuotteen, joka ei ollut aina asiakkaan mieleen. Tästä syystä kehitettiin iteratiiviset menetelmät, jossa asiakas näki aina tuotteen iteraation jälkeen. Aluksi käytetään paljon aikaa suunnitteluun ja vähän testaukseen, mutta työn määrä eri prosesseissa muuttuu jokaisen iteraation jälkeen. Tällaisia menetelmiä ovat spiraalimallit ja rational unified process. Iteratiiviset menetelmät olivat yhä liian suunnitelma-, vaatimuspainotteista sekä raskaita. Tämän takia kehitettiin ketterät menetelmät vastaamaan teknologioiden ja asiakkaan vaatimusten nopeisiin muutoksiin. Tällaisia menetelmiä on esimerkiksi Scrum.
